---
title: 汽车的P挡、手刹、脚刹有什么区别
description: 
slug: life-car-brake
date: 2021-02-01T18:55:20-08:00
categories:
    - life
tags:
    - 汽车
---
### 概述

我刚开始接触汽车的时候，可以理解手刹和脚刹的区别（虽然理解的也有问题），但是理解不了为什么自动挡的车有P挡，而手动挡车没有，并且不知道P挡和手刹有什么区别，只知道都是驻车时用的。

解决上述的疑问，要知道P挡、手刹、脚刹的内部构造，才能彻底理解。

### 脚刹

脚刹，就是用脚操作的刹车，正式叫法为行车制动器，意思是在车辆行驶的时候可以用来制动的装置，制动力按比例分配到前后轮上。

制动是控制或者限制动能的意思，车辆动起来就有动能，刹车就是要车辆停下来，也就是控制动能，简称制动。

右脚踩下刹车踏板之后，行车电脑会根据踩下刹车踏板的力度以及当前车辆行驶状态（加速、减速、匀速），通过计算将制动力按照一定的比例分配到四个轮胎的刹车卡钳上，卡钳会贴到刹车盘上，通过摩擦生成阻力抵消掉车辆的动能从而使其停下来。

看完这句话，你应该有个疑问：为什么分配到四个轮胎上的制动力还要按照一定的比例分配呢？

原因是这样的，不管是前驱车、后驱车、还是四驱车，车辆在不同行驶状态下（加速、减速、匀速），重心是不断转移的，比如刹车时，尤其是高速急刹的情况下，全部的重心的都压在前桥上，人的身体会随之前倾，整个车头的惯性最大，此时前后配重的比列可能是9：1，也就是前轮受到的压力要比后轮受到的压力大很多，如果制动力按照5：5分配，就会导致前轮制动力不足，但后轮制动力有余，甚至出现抱死的情况。

所以制动力要根据当前车辆状态，也就是前后配重比例，分配到四个轮胎上。

### 手刹

手刹，就是用手操作的刹车，正式叫法为驻车制动器，意思是在车辆驻车的时候可以用来制动的装置，制动力只作用于后轮。

手刹又分为机械手刹和电子手刹，区别就在于一个是用电子元器件控制的，一个是用钢丝控制，另外电子手刹更加智能，它有着独特的动态处置机制，就是在车辆行驶的过程中，如果强行启用电子手刹，行车电脑会当做脚刹执行，也就是制动力会作用到四个轮胎上，但电子手刹在静态的处置机制和机械手刹是一致的。

### P挡

P挡，也称驻车挡，也就是在驻车的时候需要挂的挡位，作用在变速箱上，并且自动挡车型上才有。

具体是通过一个挂钩（驻车棘爪）卡住变速箱的齿轮，从而达到变速箱锁止的效果。

那么问题也随之而来：

1. 为什么要锁住变速箱，不是已经有手刹了么？

   答：因为手刹只作用于后轮，而大部分家用车都是前驱车，所以通过锁住变速箱，从而达到锁住前轮的目的。

2. 为什么自动挡有P挡，而手动挡没有？

   答：因为自动挡变速箱是通过电力驱动液压来控制离合的，所以驻车时电源断开，那么自动变速箱相当于空挡状态，而手动挡是通过机械控制离合的，即使断电也不影响对变速箱的控制，只要不是挂空挡就能保持变速箱和发动机的直接连接，也是很多文章说的硬连接，这样前轮就间接通过变速箱被发动机锁止了，而自动挡变速箱只能专门增加一个挡位，或者说装置来达到在断电情况下对变速箱的锁止功能。

手动挡车型虽然没有P挡，但一般在平路驻车的时候，也不需要专门挂到一挡来达到自动挡挂P挡的效果，因为下次开车启动之前担心忘记把挡位挂回到空挡，一般我们停车后会顺势把挡位置为空挡，然后熄火拉手刹，如果是电子手刹的话，直接熄火即可。

当然如果是在坡道驻车时，也可以根据车头的朝向挂挡，车头向下挂R挡，车头向上挂1挡，这样就达到自动挡车型挂P挡的效果。

个人认为，自动挡车型增加了P挡在驻车时确实更稳更安全，但其实是因为自动挡车型操作太简单了，所以增加一个P挡刷下存在感而已，你看人家手动挡车型驻车时一般都挂空挡，所以我觉得自动挡的P挡有点鸡肋，P挡的出现反而给很多人造成了困惑，为什么有了手刹还要有P挡？为什么手动挡就没有P挡？等等这些疑问。

### 总结

- 脚刹和手刹都是作用在轮胎的刹车盘上，P挡是作用在变速箱上
- 手刹作用在后轮，P挡作用在前轮，脚刹作用在前后轮
- 手刹和P挡是在驻车时用的，脚刹是在行驶中用的
