---
title: 探索更科学的投篮姿势
description: 
slug: life-basketball-shoot
date: 2021-02-04T18:55:20-08:00
categories:
    - 随笔
tags:
    - 篮球
---

## 概述

在篮球这项运动中，想要得分，无非就这么几种方式：投篮、上篮、扣篮，而投篮又是这三种方式中最简单高效的方式，因为投篮还有三分，而上篮和扣篮只能得两分，在三分线外你只能选择投篮得分，总不能三分线外就开始上篮或者扣篮吧，强如乔丹也只能从罚球线起跳，还没听说过有谁能从三分线外起跳完成上扣篮的。

## 为什么投篮这么重要

从NBA里也能看出端倪，比如字母哥，长手长脚，一身腱子肉，身体素质逆天，连续两届MVP，但到季后赛，尤其是最后关键时刻，就那么几秒就得决定比赛，这么短的时间只能靠投篮完成绝杀，然而字母哥投篮的短板被无限放大，纵有一身力气也使不上劲，无法主宰比赛，因为大家都知道他没篮儿，他离超级巨星就差这么一点儿，这一点儿就是投篮。

所以，练好投篮才能算是打好篮球，就像学好数理化，才能走遍天下都不怕一样！

但练好投篮真不是那么容易的，别说NBA的字母哥、西蒙斯了，就看看咱平时球场的人就知道了，投篮好的能有几个，很多打了十几年球的大叔大爷，依然投不好篮，可能两分准，但放三分线外就不准了，因为三分会把投篮的错误姿势放大，导致姿势变形，发不上力，当然投不进去了。

所以，三分球投的好才能算投篮好。

那什么才是正确的投篮姿势呢？下面咱们来一起来探索。

## 什么才是正确的投篮姿势

所谓正确的投篮姿势，在我看来就是科学的投篮姿势，也就是投篮的时候感觉更容易、更轻松并且命中率更高的姿势。

### 整体概念

在讲解之前，首选要有一个整体概念，就是投篮是一个全身的动作，用到身体的多个部位，各个部位的动作都要做到位，连成整体，协调发力，一气呵成，才能更容易、更轻松得命中投篮。

### 动作细节

我们先把投篮动作分解成以下四个步骤：

1. 持球
2. 收球
3. 起球
4. 出球

接下来我们依次分析每个动作的要领。

#### 持球

##### 双脚

- 双脚自然站立，网上有教程说要与肩同宽，但我觉得，与肩同宽、比肩宽、比肩窄，其实看自己，自然点就行；

- 双脚要一前一后，右脚在前，左脚在后（如果是左撇子，反过来即可），前后间距在一个大拇指的宽度即可；
- 双脚稍微呈内八状，注意这里是稍微，内偏的角度不要超过10°，这样力量更容易蓄力。

##### 双手

双手分为投球手和辅助手。

- 辅助手自然张开，因为辅助手只起到辅助的作用，搂着球保证球的弹道不偏即可，不参与投射的发力；

- 投球手要稍微刻意张开点，尤其是大拇指，要达到90°，这样可以让球更稳定；

- 投球手在球的正面，辅助手在球的侧下方，两手的大拇指所呈角度要超过90°；

- 双手持球后，将球置于投球手侧的髋关节处，让腿、球、投篮手在一条直线上，当然这条直线的尽头是篮筐。

  

#### 收球

收球就是蓄力的过程，想象一下拉弓，弓弦从直线拉成折线，折的程度越大，蓄的力量也就越大。

##### 弯腰

这个看自己的情况，一般弯下去3、40°就好了。

##### 屈膝

这个也是看自己的情况，同样一般弯下去3、40°即可。

弯腰和屈膝基本上是同步进行。

#### 起球

##### 踮脚尖

脚后跟随着球的移动慢慢向上，力量集中到脚尖，因为要用脚尖蹬地，力的作用是交互的，这样脚尖才能得到力量；

##### 挺膝

挺膝的过程，要等力量从脚尖传导至膝盖时，膝盖再挺直；

##### 挺髋

髋要随着球的移动慢慢挺直，我个人的实践经验是，髋要略微优先于大小臂开始做动作，效果会更好。

##### 大小臂

双手起球的时候，投球手的大臂和小臂间的角度是固定的，然后以为投球手的肩膀为轴，将球从髋关节移到额头上方一点，投篮手的食指指尖正好触摸到额头即可；

#### 出球

##### 顶肘

最后力量传导到肩膀，再到大臂，顶肘，力量要先向上；

##### 压腕

接着到小臂，最后传到投篮手，进行压腕，施加一个向前的力，球从食指和中指间出去，最终完成投篮动作。

## 总结

可以把投篮比作拉弓射箭，拉弓的过程就是蓄力的过程，这个过程要把弓弦拉开，特别像投篮收球时的弯腰屈膝，然后瞄准目标，把箭射出去。

网上也有很多教学把投篮比作拉弓射箭，我当时还没大理解，是后来自己练习投篮姿势的时候，才越发觉得投篮和射箭两者有非常相似的底层逻辑。

了解了正确的投篮姿势之后，剩下的就是进行大量的练习，直到形成肌肉记忆，这是一个枯燥而漫长的过程。

最后，附上[“中投王”阿兰休斯顿的投篮视频链接](https://m.zhibo8.cc/nba/2020/1231-eb5df54-svideo.htm)，这就是咱的投篮模板，一起加油吧，少年！

## 个人注意点

投篮用到了全身多个部位，只要有一个部位做不到位，投篮效果就会打折扣，就是感觉不对，我自己容易犯的错误点是：

1. 不踮脚尖
2. 不蓄力：蓄力用到了三个身体部位，膝盖、腰、肘，蓄力的动作分别是屈膝、弯腰、收肘

### 更新：2021-04-24

虽然自己会发力了，但发现球投出去总是偏，问题在于双手持球的时候就出问题了。

在309练习投篮的时候，有一位大爷过来指导我，说投出去的球要向后拨一下让球倒旋起来，这样更容易进球，而想要倒旋，就得有个拨球的动作，而要能拨球，右手出球时就要正，左手只是辅助。

顿悟，之前我持球的时候就是歪的，出手也是歪的，从最开始的时候就是错误的，之后的动作哪怕再正确也无济于事。

这个有点像做事情，如果方向就是错误，后面再怎么努力也是白搭。

果然，球如人生啊。

### 更新：2021-05-22

持球时，肩膀和胳膊要**收紧**，小臂和大臂要构成90°，**保持好姿势后就不要动了**，以肩关节为轴心，向上举球，因为在举球的过程中如果动作太多就会造成出球不稳，尤其是3分远距离，动作稍微改变一点，投出去的球就会被放大数倍。