---
title: 汽车为什么不踩油门也能走
description: 
slug: car-idling
date: 2021-02-03T18:55:20-08:00
categories:
    - 随笔
tags:
    - 汽车
---

### 概述

在驾校学习科目二之前，我是完全没开过车的，连摩托车也没骑过，也没了解过这方面的知识，只骑过电动车和自行车，还玩过卡丁车，所以学习科目二的时候，突然发现怎么汽车不踩油门就能走呢？按照我之前的知识储备，比如电动车，右手拧油门才会走啊，再比如卡丁车，右脚踩油门才会走啊，为什么汽车不踩油门就能走呢？这完全超乎了我的想象，甚至颠覆了我的世界观。

我记得当时就问了教练这个问题，但教练也没能解释清楚，或者说是因为我当时对车的了解实在太少了，少到根本理解不了教练说的话，所以只能硬着头皮学，教练教啥就做啥，不多想，不然这么点课时是拿不了驾照的。但是这个疑问一直在我脑海中萦绕，直到拿到驾照，过了实习期，对车有了一定了解之后，这个问题也一直存在，所以专门花了点时间把它搞懂，而且也是时候把它搞懂了。

### 表面

表面上看，是因为汽车启动之后，发动机会有一个怠速，怠速就是发动机维持平稳运转的最低转速，这个转速，在平路上带来的驱动力比汽车受到的摩擦力大一丢丢，正好可以让汽车平稳而缓慢地行驶。

这样的速度，在我们找车位停车，或者堵车缓慢蠕动的时候，非常的方便和安全。因为如果没有怠速，完全靠司机踩油门控制的话是很难达到平稳又缓慢的车速的，万一多踩了油门车一下蹿出去就可能发生事故，所以汽车厂商都要提供这种贴心又实用的功能。

总结一句话，表面是因为体验问题，但其实是有更深层次的原因的。

### 本质

这个本质要从发动机是如何产生驱动力的角度来看，发动机其实有两种类型，电机和内燃机，电机就是通过电力作为动力的来源，而内燃机是通过燃料作为动力的来源。

在早期的时候，汽车的发动机都是内燃机，那时候还不是燃烧汽油或者柴油，而是通过烧煤产生的热量带动气缸做机械运动，从而带动车轮运转的。

你想想，在那个年代汽车等红绿灯时，如果发动机也停下来的话，再启动一次那得多费劲，咱脑补下这个过程，司机下车，把发动机舱盖打开，然后掏出火柴并划着，最后扔进气缸点燃把煤点燃，要是没点燃那还得再重复刚才的过程，是不是太费劲了，所以即使车停下来，发动机也不能停。

以上就是汽车为什么不踩油门也能走（怠速）的深层次原因，就是因为汽车的发动机是内燃机，而内燃机启动一次太耗时，所以即使车停下来了，但为了避免发动机频繁启停带来的不必要的麻烦，发动机就维持一个最低转速，保证不熄火即可，因为这个最低转速带来的驱动力刚刚大于汽车受到的阻力，所以就出现了不踩油门也能走的效果。

总结一句话，本质是因为技术问题。

### 相关问题

#### 电动汽车为什么也有怠速？

  答：上述我们刚知道了油车有怠速的本质是因为发动机是内燃机，而内燃机启动一次太耗时，所以就需要怠速来保证发动机不熄火。但电动汽车的发动机是电机，不是内燃机了，为什么还会有怠速呢？其实是因为怠速除了在内燃机时代可以解决频繁启动的耗时问题，还可以在停车或堵车时提供平稳缓慢的车速带来了非常好的用户体验，导致电动车也提供这样的功能。

  所以，总结一句，电动汽车之所以有怠速，不是因为技术原因，而是因为怠速带来的用户体验更好。

  类似的问题也是上面的答案，比如现在的油车启动发动机已经不怎么耗时了，还有自动启停功能，那为啥还有怠速呢？答案也是怠速带来的体验更好，这也是为什么很多人都不喜欢开自动启停的原因。